Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear
chào các quý đạo hữu. À kính thưa các
fellow practitioners, today we will be discussing the
quý đạo hữu, hôm nay chúng ta a trạch
eighth cycle of the third practice program,
a chu kỳ tám của chương trình tu số 3 tu
following the three-month retreat and meditation practice of the
theo 3 tháng ăn cư kiết hạo của chư
monks.
tăng.
In previous cycles, we've
Thì các chu kỳ trước chúng ta đã xong về
already completed the part about reciting the Sangha mantra.  Today
phần niệm tăng rồi. Hôm nay bắt đầu
we begin by focusing on the practice of mindfulness.  So, we've
chúng ta trạch sang phần niệm giới. Đấy,
reached the fourth stage of mindfulness: mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma, mindfulness of the Sangha, mindfulness of the precepts
à, niệm giới, tức là đến niệm thứ tư rồi
.  So today we
các quý đạo hữu ạ. Thì hôm nay chúng ta
come to the Sutra on Mindfulness of Precepts, a practice that leads
đến với bài kinh Niệm giới pháp môn đưa
to the eradication of suffering.  These ten mindfulness practices
đến diệt trừ phiền não. 10 niệm này của
in our third training program
chúng ta trong chương trình tu tập số ba
all help us
thì đều giúp cho chúng ta tùy thời
to eliminate afflictions at the appropriate time and in our present moment, bringing
phù hợp với hiện tại của chúng ta để
us
diệt trừ phiền não cho chúng ta được lợi
great benefit
ích lớn
and potentially leading to liberation if
và có thể đưa đến giải thoát nếu mà
one is in the practice of the
người đó trong duyên tu tập của chư
Sangha.  Dear fellow practitioners.
tăng. Các quý đạo hữu ạ.
Excerpt from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
Trích soạn nguồn kinh tạng nam truyền
Volume 1, Chapter 3, Three Principles,
tăng chi bộ kinh tập 1 chương 3 ba pháp
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
do hòa thượng thích minh châu Việt dịch.
Thus I heard that at one time the Buddha was in
Như vậy tôi nghe một thời thế tôn ở
the eastern garden of Sravasti, the palace of
thành Xá Vệ Đông Viên lâu đài của mẹ
Migara's mother, and Migara's mother, Visakha, on
Migara rồi Tỳ Xá Khư mẹ của Migara trong
the day of the Uposatha (a Buddhist observance of precepts), came to the Buddha.
ngày bố Tát trai giới đi đến Thế Tôn sau
After arriving and paying homage to the Buddha, she sat down
khi đến đành lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống
beside him. The Buddha said to Visakha, Migara's mother, who
một bên Thế Tôn nói với Tỳ Xá Khư mẹ của
was sitting beside him: "
Migara đang ngồi xuống một bên này tỳ
Visakha, where did you come from so early in the morning
Thì xá khư từ đâu bà đến sáng sớm như
?"  Venerable Buddha, today I observe the precepts of
thế này? Bạch Thế Tôn, hôm nay con thọ
vegetarianism.  The Buddha taught Queen Vaishali the
trai giới. Đức Phật dạy bà Tỳ Xá Khư
proper way to practice mindfulness of the precepts.  O
cách niệm giới cần thực hành. Này Tỳ Xã
Vishakhā, the defiled mind is purified through
Khư, tâm bị uế nhiễm được gột sạch nhờ
appropriate methods.  And now,
phương pháp thích nghi. Và này Tỳ Xá
Vaishali, how is a defiled mind
Khư, thế nào là tâm uế nhiễm được gột
purified through appropriate methods?  Just
sạch nhờ phương pháp thích nghi? Cũng
like the previous posts, dear fellow practitioners
giống như các bài trước các quý đạo hữu
.
ạ.
Here, the disciples of Vaishali are
Ở đây này Tỳ Xá Khư Thánh đệ tử Niệm
free from the destruction, piercing,
không bị phá hoại, không bị đâm cắt,
defilement, and impurity of the precepts, leading to
không bị nhiễm ô, không bị uế nhiễm, đem
liberation, praised by the wise, and
lại giải thoát, được người trí tán thán,
free from attachment, leading to meditation.
không bị chấp thủ đưa đến thiền định.
Mindfulness of precepts means remembering and reflecting on the
Niệm giới tức là chúng ta nhớ nghĩ đến
precepts, remembering and reflecting on the merits of the precepts, the
giới, nhớ nghĩ đến công đức của giới,
precepts of the Buddha.
giới của Đức Phật.
It gives us things to practice, that is,
đưa cho chúng ta thực hành tức là những
ethical standards.  Precepts are
những cái quy chuẩn về đạo đức. Giới là
moral standards; for example,
quy chuẩn của đạo đức mà ví dụ như là
refraining from killing is a moral standard
không sát sanh là một quy chuẩn của đạo
, and refraining from stealing
đức, không trộm cắp gọi là giới nhưng
is also a moral standard.  So,
cũng là một quy chuẩn của đạo đức. Thế
if we practice
nếu chúng ta thực hành đúng quy chuẩn
these ethical standards correctly, if we practice them
của đạo đức này, chúng ta thực hành
without violating them,
không có bị phá hoại đi quy chuẩn đó,
without being cut, without being tainted,
không bị đâm cắt, không bị nhiễm ô,
without being defiled, then the precepts will bring
không bị uế nhiễm thì giới sẽ đem lại
liberation that will be praised by the wise.  The state of
giải thoát được người trí tán thán. Giới
not being attached leads to
không bị chấp thủ thì đưa đến thiền
meditation.  My dear friends, are you happy
định. Các quý đạo hữu ạ, hạnh phúc
?  That's how noble they are.  Here, I
không? Giới quý như thế đấy. Thì ở đây
will explain the concept of mindfulness.  The realm
tâm chế quán xin giải thích. giới không
remains undamaged.  That means, having
bị phá hoại. Tức là chúng ta đã
received the precepts for our practice,
thọ nhận giới để chúng ta tu tập thì
we should not break them.
chúng ta không phá nó đi.
Not breaking anything means we don't go
Không phá tức là chúng ta không đi ra
outside of that boundary.  For example, the
ngoài khỏi cái phạm vi đó. Đấy, ví dụ
boundary is a circle, a
như là giới là một vòng là một vòng ranh
line around this circle.  So
giới ở cái hình tròn này. Thế thì khi
when does this circle get
nào thì gọi là bị vòng tròn này bị phá
broken?  In other words, if we destroy it so that it is no
hoại. Tức là chúng ta phá đi nó không
longer circular, if it no
còn hình tròn được nữa, nó không còn
longer has the shape of a circle, then it is
hình dáng của hình tròn này nữa thì gọi
called destruction.  Similarly, for example,
là bị phá hoại. Cũng như vậy, ví dụ
we may have taken the vow not to
chúng ta đã nhận giới là con không trộm
steal, but from then on
cắp rồi nhưng chúng ta lại từ đó trở đi
we go on to steal.  We no
chúng ta lại đi ăn cáp. Chúng ta không
longer observe this precept.  If we break
giữ cái giới này nữa. Chúng ta phá cái
this precept, if we go and eat pirated food, then that's called
giới này, chúng ta đi ăn cáp thì gọi là
breaking the precept.  That means the scope, the
giới bị phá. Tức là cái phạm vi, cái
subject matter within it, has been broken down.  There.  So
phạm chủ ở trong đó bị phá đi. Đó. Thế
we steal, we
chúng ta đi ăn cắp, chúng ta nhìn thấy
steal whatever we see.  There.  Then
gì chúng ta cũng ăn cắp. Đấy. Thế thì
we've essentially broken our vows
gọi là chúng ta bị phá giới
.
rồi.
The area was cut and slashed.  What does it mean to be
Giới bị đâm cắt. Thế nào thì gọi là bị
stabbed?
đâm?
Being stabbed in the foot means we are
giới bị đâm tức là chúng ta thực hành
not practicing diligently.
không tinh nghiêm.
When we take the example of the precept
Khi mà chúng ta ví dụ như là cái giới
against stealing, it includes
không trộm cáp này thì nó bao gồm cả ý
not stealing in thought, not stealing with speech, and
không trộm cắp, khẩu không trộm cắp,
not stealing with body, for instance.  But
thân không trộm cắp chẳng hạn. Thế nhưng
once we have the intention to steal,
mà khi chúng ta khởi ý trộm cắp rồi thì
we don't repent for it.
chúng ta lại không sám hối nó.
We speak words of theft, yet we
Chúng ta nói lời trộm cắp chúng ta lại
do not repent.  For example, seeing someone else's wife
không sám hối. Nhìn thấy vợ người ta
.  So I'll say this: right
chẳng hạn. Thế mình lại nói này là ở bây
now, if only... if you could
giờ mà giá mà à ông mà đi đến ông mà
win over that girl, that would be
phải tán được cái cô kia cơ thì mới là
great.  I challenge you to figure out
tốt đấy. Làm sao mà tôi đố ông ông tán
how you
làm sao mà để cho
managed to woo that girl and make her fall for you,
cái cô kia cố ấy có thể yêu ông được,
make her fall for you.
phải lòng ông được.
She really loved her husband, but the real skill lies in
Cô này cố rất là yêu chồng cô nhưng mà
how he managed to make her fall in
ông làm thế nào mà ông làm cho cô phải
love with him.  So, by saying those things,
yêu ông mới là giỏi. Đấy, lời nói của
we are violating the
chúng ta như vậy là chúng ta có phạm
precepts.  Committing adultery means stealing
giới. Phạm giới tà dâm tức là trộm vợ
someone else's wife, gentlemen.  So, if
của người đấy các quý đã y đấy. Thế
our words are like that,
chúng ta lời nói của chúng ta như vậy
then it's called being stabbed in the back.
thì gọi là giới bị đâm.
It was pierced, so it's full of holes; it's no
nó bị đâm cho nên nó lỗ chỗ ra nó không
longer intact, the precept of not committing
còn nguyên vẹn của giới là giới không tà
adultery or stealing, my esteemed fellow practitioners
dâm hay không trộm cắp nữa các quý đạo
.  That's what you call the pierced realm.  So
hữu ạ. Đó thế gọi là giới bị đâm. Thế
when we are stabbed like that, we realize
khi bị đâm như thế thì chúng ta nhận ra
we must repent to return to the right path,
chúng ta phải sám hối để giới hoàn trở
but we do not repent.
lại nhưng chúng ta lại không có sám hối.
We take pleasure in and
Chúng ta lại thích thú rồi chúng ta lại
rejoice in acts that violate precepts; this is
tùy hỉ vui theo các cái việc phạm giới
called having our precepts violated.  For example, if
thì gọi là giới bị đâm. Ví dụ như có
someone kills an animal,
người ta sát sinh một con vật nào đó thì
we might say, "That's a
chúng ta nói rằng ở giết nó cái cách
strange way of killing it."  That's really impressive.  You're
giết ấy hay nhỉ. Hay giỏi thật đấy. Anh
really good at killing that creature.  That's what you
giết được cái con ấy giỏi thật đấy. Đấy
call the stabbed zone.  We rejoice
gọi là giới bị đâm. Chúng ta tùy hỉ vui
in the act of killing, which is called the precept against being stabbed.  So what exactly is
theo sự giết gọi là giới bị đâm. Thế còn
meant by gender reassignment?
thế nào gọi là giới bị cắt?
Cutting means we only practice a
Cắt tức là chúng ta chỉ thực hành một
part of the precepts.  For example, regarding the precept of not
phần giới thôi. Ví dụ như là giới không
killing, we Buddhists
sát sinh chẳng hạn thì chính Phật tử
are already practicing a part of it,
chúng ta cũng đang thực hành có một phần
meaning that we do not kill
giới không sát sinh tức là
people or even tiny animals; only then can
từ người cho đến các loài đến con vật
we be considered to have fully observed the
mạng sống của chúng mới gọi là trọn vẹn
precept of not killing.  But when
giới không sát sinh. Thế nhưng mà chúng
we are at home, we sometimes say, "Well, I can
ta tại gia thì chúng ta đôi khi bảo thôi
only keep the precept of not killing
chỉ giữ được cái phần giới là không giết
people and not killing
người thôi và không giết những con vật
large animals."  As for small animals, we should refrain from
lớn thôi. Còn con vật bé thì hạn chế
killing them.  This is called a severed boundary.
không giết. Như vậy gọi là giới bị cắt.
Cutting out a portion doesn't fully reflect the practice.
Cắt mất một phần không thực hành đầy đủ.
According to what was called the cut-off period, the quota has been reduced.  But
Theo quý đã gọi là giới bị cắt. Thế mà
when we practice the precepts, and
khi chúng ta thực hành giới là giới bị
they are pierced or cut in such a way, we
đâm, giới bị cắt như vậy thì chúng ta
cannot achieve liberation.
không thể thành tựu được giải thoát.
Without the praise of wise people, without
Không được người trí tán thán, không
great benefit, one will not receive great blessings.  Then the realm will be free from
được lợi ích lớn, quả phúc lớn. Rồi giới
defilement and
không bị nhiễm ô,
impurity.  What does it mean to be an
không bị uế nhiễm. Thế nào gọi là giới
unpolluted realm?
không bị nhiễm ô?
That means our community
Tức là giới của chúng ta chúng ta thực
practices certain things, but it adds erroneous views
hành thế nhưng mà nó thêm cái tà kiến
to it.  It seems we have a practice of
vào đấy. Có như là chúng ta có thực hành
precepts.  But if our minds
giới đấy. Thế nhưng mà tâm chúng ta nó
still hold wrong views, then they are already tainted.  It is
còn tà kiến đấy là nó bị nhiễm ô rồi. Nó
no longer pure, my esteemed fellow practitioners.   For
không thanh tịnh rồi các quý đạo hữu ạ.
example, some people practice the
Đó ví dụ như là có người thì thực hành
precepts correctly.  But as long as there is still
giới thật ấy. Thế nhưng mà à tâm còn
doubt in the mind about the precepts, there will still be wrong
nghi ngờ về giới rồi thì còn à à tà
views.  For example, we might say that
kiến. Ví dụ như là chúng ta nói rằng là
we practice the precept of not killing,
chúng ta thực hành giới không sát sinh
but we also insist on being
nhưng mà chúng ta lại bắt là phải ăn
completely vegetarian.  Those are the people who still hold wrong views.
chay tuyệt đối. Đấy là giới còn tà kiến.
The precept of not killing means that practitioners must be
Giới không sát sinh tức là người tu phải
absolutely vegetarian.  That is still a wrong
ăn chay tuyệt đối. Đấy là vẫn là tà
view.  So, even though we observe the precept of not
kiến. Đấy, tuy chúng ta giữ giới không
killing, if our minds still hold wrong views,
sát sinh nhưng tâm nó còn tà kiến như
that's called the precept being defiled
thế gọi là giới bị nhiễm ô
and the precept not being defiled.
và không bị uế nhiễm. Không bị uế nhiễm
What does it mean to observe the precepts without being
thế nào gọi là giữ giới không bị uế
defiled?  We observe the precepts, but with a
nhiễm? Chúng ta giữ giới nhưng với tâm
proud heart.  Therefore, observing the precepts can lead to
kiêu mạn. Như vậy là giữ giới là bị uế
defilement.  Because the mind is defiled, the precepts
nhiễm. Tâm bị uế nhiễm cho nên giới nó
cannot be fulfilled.  The Venerable monks said that if
không thành tựu được. Các quý đạo y ví
we observe the precepts but then become arrogant,
dụ mình giữ giới để mình à kiêu mạn,
criticizing this person or that person,
mình chê người này, mình chê người kia
that is unacceptable.  For example, the Buddha would
đấy thì không được. Ví dụ như là Đức
say things like, "For instance, I and
nói là ví dụ như là ta và chúng đệ tử
my disciples are
của ta là
worthy of respect and offerings,"
đáng cung kính, đáng cúng dường chẳng
but he was speaking the truth.
hạn nhưng mà ngài lại ngài nói thật.
He said that the truth of the matter is that making
Ngài nói sự thật của sự việc là cúng
such offerings brings blessings.  And
dường như vậy thì được phước báo đấy. Và
the Buddha said that, for example,
Đức Phật có nói là đối với các hành trên
his actions of body, speech, and mind were completely
trên thân khẩu ý của ngài là hoàn toàn
pure.  But he said that so that
thanh tịnh chẳng hạn. Thế nhưng ngài nói
sentient beings could
như thế là để cho chúng sinh
practice it and set an example for others.
thực hành theo làm gương cho chúng sinh.
But if we, for example, maintain
Thế nhưng nếu như mà chúng ta mà có giữ
composure but with this mindset, with
dễ chẳng hạn nhưng với tâm thế này, với
the intention of praising ourselves, of receiving
tâm nói để khen về mình, để cho người ta
offerings from others, while criticizing
cúng dường về mình, chúng ta nói để chê
the other person.  So, when that person is
cái người kia. Thế khi mà cái người kia
criticized or condemned, and we feel happy and
bị chê, bị lên án, tâm chúng ta vui,
pleased, then we are
chúng ta thích thì như vậy là chúng ta
observing a tainted precept.  The noble path is tainted
giữ giới bị nhiễm ô. C quý đạo nhiễm ô
by fame and fortune.
bởi danh bởi lợi.
For example, if we say that the
Còn nếu như chúng ta nói ví dụ như là
Buddha spoke about Devadatta, when
Đức Phật nói về ông Đề Bà Đạt Đa khi mà
Devadatta committed
ông Đề Bà Đà Đạt Đa ông ấy hành những
wrong and evil deeds, harming the Sangha and the Buddha, and suffered the
cái pháp sai, ác hại tăng chúng, ác hại
consequences, the Buddha spoke
Phật, ông bị quả báo thì Đức Phật nói
with compassion and loving-kindness, wanting
với sự thương xót với lòng từ bi, muốn
him to stop his actions, wanting King
cho ông ấy dừng nghiệp, muốn cho ông vua
Ajatashatru not to follow Devadatta and
A Xà Thế không theo ông để bà Đạt Đa mà
commit evil deeds that would cause him suffering.
tạo tác các ác nghiệp khiến bị đau khổ.
He was speaking about the impurity of
đấy là ngài nói về sự cấu uế của ông Đề
Devadatta, and about his own purity
Bà Đạt Đa, nói đến sự thanh cao của ngài
and that of the Sangha.  But when he speaks with
và chư chúng tăng. Nhưng ngài nói với
compassion, with loving-kindness and mercy
tâm từ bi, nói với sự nâng đỡ thương
, with a compassionate heart to support
xót, nói với lòng bi mẫn để mà nâng đỡ
sentient beings so that they may attain
cho chúng sinh để chúng sinh
enlightenment and escape suffering, then such precepts are called
giác ngộ, thoát khổ thì giới như vậy gọi
precepts without ulterior motives.  What
là giới không bị nghĩa mô. Thế còn nếu
if we observe the precepts but
như chúng ta giữ giới nhưng chúng ta
still talk about the wrongdoings
cũng nói về những cái hành vi sai trái
of others, but with
của người khác nhưng chúng ta nói với
the intention of wishing for their downfall,
cái tâm là mong muốn họ bị hủy hoại,
wishing for the listener to be
mong muốn cái người nghe kia kìa hủy
ruined?  The Buddha also said
hoại cái vị đấy. Đức Phật cũng nói để
that others should stay away from
cho những người khác tránh xa Đề Bà Đạt
Devadatta, not follow Devadatta's actions
Đa, không đi theo những hành động của Đề
, not participate in Devadatta's
Bà Đạt Đa, không cùng với Đề Bà Đạt Đa
wrongdoing, but with
làm cái hành động sai cháy đó, nhưng với
compassion, right?  But it's
tâm từ bi phải không? Thế nhưng mà có
possible that when we observe the precepts, we
thể là khi chúng ta giữ giới, chúng ta
also speak out about this person's actions as
cũng nói về cái hành động của vị này là
wrong.  This person holds erroneous views; one
sai. Cái cái vị này có những tà kiến,
should not follow them.  But
không nên theo cái vị này. Thế nhưng mà
if we can speak with the same mindset as the
nếu chúng ta nói được với tâm ý như Đức
Buddha, with compassion, wishing that
Phật, với lòng từ bi, mong muốn mọi
people would not follow that wrong path.
người đừng theo cái điều sai trái đó.
The hope is that everyone can contribute in
Mong muốn cho mọi người có một phần góp
some way to help that person who is
sức nào đó khiến cho cái vị đang thực
practicing the "fruit of intoxication" to realize their mistake and
hành say trái kia có thể nhận ra, có thể
stop, so that the precepts will not be
dừng lại thì như vậy là giới không bị
tainted.  We observe the precepts, but
nhiễm ô. Chúng ta giữ giới nhưng chúng
we speak with the intention of making
ta lại nói với cái tâm là mong muốn cho
the listener see us as pure so they will
cái người nghe thấy mình là thanh cao để
make offerings to us, see us as
cúng dường cho mình, thấy mình là thanh
pure so they will praise us, and see the
cao để tán dương mình và thấy cái người
other person as impure.
kia là cấu uế.
I actually wish I could see and
Mình lại mong muốn được à nhìn thấy,
hear people's reactions
nghe thấy những hành động của mọi người
towards that person, their criticisms and slander.   If
đối với cái vị kia chê bai, phỉ báng.
I desire something like that, it's called
Mình mong muốn như thế thì gọi là cấu
defilement.  But if we speak out and allow
uế. Còn nếu như mình nói mà để cho mọi
others to speak out against that person, condemning them
người cũng nói vị kia để lên án vị kia
with the intention that the condemnation will
nhưng với tâm là mong rằng sự lên án đó
cause them to stop their unwholesome actions and
khiến cho vị kia dừng lại các việc bất
return to pure practice, then the
thiện quay trở về tu tập thanh tịnh thì
precepts are not tainted.
như vậy là giới không bị nhiễm ô nhá.
With a mind filled with resentment, I share with my
Trên tâm chứa hận quán chia sẻ với các
esteemed fellow practitioners that when we speak about
quý đạo hữu để khi mình nói bất cứ một
anything, about someone, want to support someone,
việc gì, nói ai đó, muốn nâng đỡ ai đó
or speak about someone's wrongdoing,
hoặc nói về một vấn đề sai trái của ai
we must purify our minds.
đó thì mình phải thanh tịnh tâm mình.
Only when we can cultivate a heart
Làm sao mình khởi được cái tâm từ bi
full of compassion and mercy, with a completely
thương xót đầy đủ, tâm mình hoàn toàn
pure mind, a genuine desire to be friendly and kind
thanh tịnh, hoàn toàn mong muốn, thân
to others, and love and respect for
thiện với người ta, ái kính với cái
those who have wronged us, can we speak.  But
người sai trái kia thì mình mới nói. Còn
if our hearts are filled with anger and resentment, if we wish
nếu tâm mình có giận hờn, tâm mình mong
for suffering to befall them, if we wish for
muốn sự đau khổ đến với họ, mong muốn
many people to harm them, then we shouldn't
nhiều người ác hại họ thì chúng ta không
say anything.  Because we still need to recite the Sangha mantra and the
nói. Vì chúng ta còn phải để chúng ta
precepts in order to
niệm tăng, chúng ta niệm giới để chúng
purify our minds.  There.  And
ta thanh tịnh tâm mình đã. Đó. Còn khi
once our minds are pure,
nào tâm chúng ta thanh tịnh được rồi thì
why should we cultivate compassion?  Let
chúng ta sẽ niệm tâm từ bi để mà gì? Để
me explain.  This is called the unblemished precept that
mà nói nha. Đó gọi là giới không bị uế
brings liberation, praised by the wise,
đem lại sự giải thoát được người trí tán
and the freedom from attachment that leads to
thán và không bị chấp thủ đưa đến thiền
meditation.  If we practice the
định. Nếu như chúng ta mà thực hành
precepts without attachment, it will
giới, chúng ta không có chấp thủ thì sẽ
lead to meditation.  The above illustrates that non-
đưa đến thiền định. ở trên thì không
attachment leads to liberation, but
chấp thủ đưa đến giải thoát thì chấp thủ
what does attachment mean?  That means there's some kind of
thì nghĩa là thế nào? Tức là có cái sự
eye-catching attachment.
dính mắt.
We get fixated on it, we become
Chúng ta bị dính mắt vào đó, chúng ta bị
dependent on it, which is called rigid adherence to
lệ thuộc vào đó gọi là cứng nhắc trên
principles, and there's no discussion of reason at all.  For
tướng và không có nói đến lý gì cả. Ví
example, if we practice the Eight Precepts,
dụ như là chúng ta tu bát quan trai giới
one of the
thì trong cái giới của bát con trai giới
basic precepts is not to eat after noon.  So
cơ bản ấy là không ăn quá ngọ đấy. Thế
our minds become attached to
thì tâm chúng ta bị dính mắc vào
precepts in this way, clinging to them in this way.  So, for
giới như vậy, bị chấp thủ như vậy. Cho
example, if we have
nên là khi chúng ta ví dụ như là đang có
something very important to do,
một cái việc gì rất là rất là cần thiết,
like performing our duties, and at
ví dụ chúng ta làm phận sự chẳng hạn thì
lunchtime, when we're supposed to be distributing food,
trưa đáng ra chúng ta phải chia cơm,
we abandon everything else, and
chúng ta lại bỏ hết tất cả các việc đấy,
everyone just scrambles to get
không ai làm gì nó chỉ đi tranh nhau lấy
food, is that right?  Let's all
cơm ăn thì nó có ngội trúng không? Đại
imagine this.
chúng ta tưởng tượng nhé. 16.000 người
At the Golden Pagoda, 16,000 monks and nuns gather to
tu bát con trai tại chùa Vàng thì đúng
beg for alms and have lunch, precisely at 11:30 a.m.  At
đến 11:30 trưa là giờ đi khất thực để ăn
that time,
cơm. Thế lúc bấy giờ tất cả các bên
nobody did anything; they just
không ai làm gì cả, cứ thế là đi tranh
scrambled to get the food.  They neither
nhau vào lấy cơm thôi. Không cả điều
coordinated order, nor distributed food,
phối trật tự, cũng không cả đi chia cơm,
nor checked to see if there was any food
cũng không quán xét xem cơm còn hay cơm
left.  They didn't consider what to do if there was a shortage of rice
thiếu. Không quán xét xem nếu thiếu cơm
.  If one distribution line has
thì làm thế nào. Chỗ dây chia cơm này
too much rice and another has too little, how can we
thừa, dây chia cơm kia thiếu thì ta làm
manage it if we just have everyone
thế nào để điều phối mà ta chỉ có tất cả
go in and take rice at the same time? Will that be
cùng đi vào lấy cơm thì liệu nó có thành
effective, my esteemed fellow practitioners?  That
việc không các các quý đạo hữu. Thế như
's a hasty demolition.  This is what is called
vậy là phá phá vội rồi. Thế như vậy gọi
clinging to precepts, which gives rise to suffering and
là do chấp thủ vào giới mà sinh phiền
distress.  So, here we
não đau khổ. Thế vậy thì ở đây là chúng
need to understand what, for example, "not eating after noon"
phải hiểu ví dụ như là không ăn quá ngọ
means?  That means those monks usually go begging for
là gì? Tức là chư tăng ấy thường đi khất
alms just before noon, which is the time
thực vào cái giờ trước ngọ ấy là cái giờ
when most people cook rice.  So now we
mà mọi người nấu cơm. Thế thì bây giờ
have to go begging for food before that time so that
phải đi khất thực trước cái giờ đó thì
we can have rice to eat.  If
chúng ta mới có cơm để mà ăn. Nếu chúng
we go begging for alms after that time,
ta đi khất thực sau cái giờ đó thì mọi
everyone will have finished eating.  If we eat the
người đã ăn xong cơm rồi. Nếu cũng ăn
same meal, but everyone else has finished theirs,
một bữa nhưng mà mọi người ăn xong cơm
for example, if
rồi chúng ta ví dụ như chúng ta ăn một
we eat at 2, 3,
bữa nhưng chúng ta ăn vào lúc 2 3 4:00
or 4:00 PM, then
chiều chẳng hạn thì khoảng 2:00 chiều
we should only go begging for alms around 2:00 PM.  At that time,
chúng ta mới đi khất thực. Thì lúc bấy
we
giờ xảy ra các tình trạng là chúng ta
had nothing to beg for, so
không có cái gì để khất thực cho nên
we were hungry.  Secondly, if the
chúng ta bị đói. Thứ hai là nếu mà chư
monks pass by and come to a house where people
tăng đi qua mà đến một nhà này người ta
treat them with great respect, and then they
cung kính chúng tăng quá thế mà người ta
see the monks going on alms rounds and
thấy chư tăng đi khất thực người ta
have nothing to offer them,
không có cái gì đặt bát cũng dừng chư
they will be saddened or they
tăng thì người ta sẽ sẽ buồn hoặc là
will drop everything to
người ta sẽ bỏ công bỏ việc để người ta
cook and make offerings for the monks.
đi nấu người ta cúng dường cho chư tang.
Therefore, the Buddha stated that
Cho nên Đức Phật mới đưa ra rằng là chư
monks should eat only one meal a day and should not eat
tăng một ngày chỉ ăn một bữa và không ăn
after noon.  Why avoid eating after noon?  To prevent
quá ngọ. Không ăn quá ngọ để làm gì? Để
the monks from losing their temper or acting impulsively,
chư tăng không buông nung, không phóng
they must be alert and go begging for alms at the correct
giật, phải giợ, phải đi khất thực đúng
time.  That way, you don't disturb the happiness of
cái giờ đó. Đấy, không làm phiền hài
living beings, and you don't suffer from yourself or
chúng sinh và không bị mình, không bị
hunger.  There.  So we understand that
đói. Đó. Thế thì chúng ta hiểu rằng là à
our practice of eating only one meal a day means we only eat one
ngày tu của chúng ta là chỉ ăn một ngày
meal a day.  Is it okay to eat right before
một bữa thôi. Có thể ăn đúng vào trước
noon, or is it okay to eat after noon?  Eating after noon
ngọ, có thể ăn sau gì? Ăn sau ngọ tùy
depends on our work schedule and responsibilities
hợp với lại cái phận sự công việc của
.  As long as we don't
chúng ta. Miễn sao chúng ta không làm
disturb the public or disrupt
phiền hà đến đại chúng, không làm mất đi
their peace, that's all that matters.  We shouldn't
cái sự bình an của đại chúng thôi. Không
cause the public to worry or serve in an illegal way just for the sake of our own food
vì miếng ăn của mình mà khiến cho đại
.  There.  Therefore, if
một cách mà phi pháp thôi. Đó. Thế cho
we understand it this way, we will
nên chúng ta hiểu như thế thì chúng ta
not be attached to precepts.  And what about those who
không bị chấp thủ vào giới. Thế còn cái
are attached to the precept of not eating
người bị chấp thủ vào giới à không ăn
after noon? They just keep doing it that way
quá ngọ, họ cứ thế là họ cứ làm như vậy
.  They had no opinion.  For example, when
thôi. Họ không ý kiến gì cả. Ví dụ chúng
we travel on a business trip over a long distance,
ta đi công tác trên một đoạn đường dài,
that time is spent passing through a
cái thời gian vào đấy là nó đi qua cái
desolate, empty plain, right?  It's a
đồng không mông quạnh đúng không? Một
very long journey; it will take us several hours to
đoạn đường rất dài, phải mấy tiếng chúng
get out of there, and only then will
ta mới thoát khỏi chỗ đấy thì chúng ta
we be able to buy food and
mới qua chỗ đấy chúng ta mới mua cơm
eat, right?  But
chúng ta ăn được phải không? Thế nhưng
we see that the road ahead is
mà chúng ta thấy là à cái đoạn đường kia
still long and there's no food to be found.  That's why
nó còn dài không có cơm đâu. Thế cho nên
we have to park here.
chúng ta phải đỗ ở cái đoạn đường này.
We'll wait until the restaurant
Chúng ta chờ đến bao giờ mà quán nó nấu
has cooked the rice before we buy it and
được cơm thì chúng ta mua cơm chúng ta
start our journey.  Is it because of one's
mới bắt đầu đi. Thế có phải là do chất
stubborn nature that one is experiencing distress?  When everything
thủ mà bị phiền não không? Tất cả công
goes wrong, that's what we call trouble.
việc nó bị hỏng thì gọi là phiền não đó.
So we could just walk along
Thế thì chúng ta có thể cứ thế đi qua
that very long road for
cái đoạn đường đó rất là dài như thế mất
several hours until we reach the other side where there's food
mấy tiếng đồng hồ đến bên kia có cơm
we can buy and eat. It would be
chúng ta có thể mua chúng ta ăn lúc đó
1, 2, or 3 PM then, and that would be fine,
đã 1 2 3:00 chiều cũng không sao phải
right?  Okay, there you go.  Therefore, if one
không? Đó nhá. Thế cho nên là nếu như mà
practices the precepts but becomes attached to them, it will
tu tập giới mà bị chấp thủ vào giới thì
not lead to meditation.  If one practices
không đưa đến thiền định. Nếu tu tập
without attachment to precepts,
không chấp thủ vào giới, vẫn thực hành
fully observing them but without clinging to them, it will
giới đầy đủ nhưng không chấp thủ thì sẽ
lead to meditation.  As
đưa đến thiền định. Đấy các quý đạo hiệu
you can see from these three noble teachings, morality
chúng ta thấy là trong ba môn vô lậu học
gives rise to concentration and wisdom.  However,
ấy giới sinh định sinh tuệ. Thế nhưng
if we cling to precepts while practicing them, we
nếu khi chúng ta tu giới mà chúng ta có
cannot attain concentration, and
chấp thủ thì không sinh định được và
without concentration, we cannot attain wisdom,
không sinh định thì không sinh tuệ được
which will be detrimental to
các quý đạo hữu thì sẽ thiệt hại đến cho
us, dear fellow practitioners.
chúng ta nhé.
Then, please continue reading the scripture.
Đó chư quán xin đọc tiếp văn kinh.
Through observing the precepts, that person's mind becomes pure and filled with
Vị ấy nhờ niệm giới, tâm vị ấy được tịnh
faith, joy arises, and the afflictions
tín, hân hoan sanh khởi, các phiền não
of the mind are eradicated.  For example
của tâm được đoạn tận. Ví như này tỷ xá
, a defiled mirror is
khư, một tấm gương uế nhiễm được rửa
cleaned using an appropriate method.  So,
sạch với phương pháp thích nghi. Thì
dear fellow practitioners, when we
kính thưa các quý đạo hữu, thì chúng ta
recite the precepts, we are reciting the first precept,
niệm giới đó là chúng ta niệm giới thứ
which is to aim for a combination with,
nhất là chúng ta hướng tới kết hợp với
perhaps, the precepts of the monks, for
có thể là niệm giới của chư tăng chẳng
example.   Here, however, when
hạn.
we recite the precepts, we are usually reciting the
Thế còn ở đây thì chúng ta thường niệm
merits of those precepts.  Well,
giới là niệm công đức của giới. À chúng
we are lay disciples, we
ta là người đệ tử tại gia, chúng ta thực
practice the five precepts, we practice the eight
hành năm giới, chúng ta thực hành tám
precepts, or we are monastic disciples, we
giới hoặc là chúng ta là đệ tử xuất gia
practice many precepts and many
thực hành nhiều giới điều, nhiều quy
regulations.  When we reflect on the
định. Thì khi chúng ta niệm về các giới
precepts and rules we
điều, các quy định của chúng ta thực
practice, we see that we are not
hành ấy, chúng ta thấy chúng ta không có
violating them.  Our world is not
hủy hoại. Giới của chúng ta không hủy
destroyed.  Our practice is one of non-
hoại. Giới của chúng ta thực hành không
interference.  Our precepts are practiced
bị đâm cắt. Giới của chúng ta thực hành
without defilement, our precepts are
không bị nhiễm mô, giới của chúng ta
practiced without impurity, and we
thực hành không bị uế nhiễm và chúng ta
do not cling to precepts and
không chấp thủ vào giới và điều quy
regulations.  Without clinging to rigid rules, we can be
định. không chấp thủ, chúng ta có thể
flexible while still upholding the precepts and the
linh hoạt đấy mà vẫn giữ được giới, vẫn
supporting regulations
giữ được các cái quy định hỗ trợ cho
known as monastic rules.  So, if we
giới gọi là giới luật đấy. Đó, chúng ta
constantly reflect on our precepts,
hãy thường niệm về giới của mình thì
can we eliminate suffering
chúng ta có đoạn trừ được phiền não
?  It's a deduction, of course.  There, that's how you get rid of your
không? Đoạn trừ chứ. Đấy, đoạn trừ được
worries.  For example, when greed arises in our minds, let
phiền não. Ví dụ khi tâm tham khởi lên,
us turn back to remembering
chúng ta hãy quay về chúng ta niệm giới
our precepts, which are unbreakable.
của chúng ta là giới không bị phá hoại.
We're not breaking the precepts, are we?
Chúng ta không phá hoại giới phải không?
Is there something that makes us
có một cái việc gì đấy nó khiến chúng ta
greedy, makes us crave fame
tham ái, khiến chúng ta tham danh phải
?  It makes us greedy for money.  When
không? Khiến chúng ta tham tiền. Thế
our minds are dominated by greed,
chúng ta tâm chúng ta tham bị chi phối
we begin to contemplate the precepts.
như thế thì chúng ta bắt đầu niệm giới.
If we practice
Là nếu như chúng ta thực hành điều phi
this illegal act, our moral order will be
pháp này thì giới của chúng ta sẽ bị phá
destroyed.  Because of destruction, we
hoại. Do bị phá hoại cho nên ta không
cannot attain liberation.
thể có được giải thoát.
Therefore, we will
Thế cho nên ta sẽ thực hành
fully practice the precepts, strictly observing them.  Is it true that we should not
đầy đủ giới, giới tinh nghiêm. không phá
violate the precepts so that we can attain
hoại giới để chúng ta có được sự giải
liberation?  Then, when
thoát có phải không? Thế rồi khi mà tâm
our minds are filled with unwholesome thoughts,
chúng ta bị khởi nên các cái việc bất
and we see this,
thiện thì chúng ta thấy như vậy rồi thì
what do we think about next?  This unwholesome mind
chúng ta lại nghĩ đến gì? Tâm bất thiện
, this unwholesome intention, is causing our precepts to
này, ý bất thiện này khiến giới của
be pierced and damaged, isn't it?
chúng ta bị đâm, bị thủng phải không? Bị
Stabbed and punctured.  With this mindset,
đâm bị thủng. Đây là cái tư duy này, lời
these words, these actions, we have already
nói này, hành động này là chúng ta đã
broken through the noose.  Then we immediately
đâm thùng giới rồi. Thế lập tức chúng ta
turn around, we repent, and we
quay ra chúng ta sám hối rồi chúng ta sẽ
correct our thoughts, our words, and our
chỉnh sửa suy nghĩ, chỉnh sửa lời nói,
behavior.  So
chỉnh sửa hành vi. Thế là giới chúng ta
what do we gain from this?  It's all intact again, no longer
lại được gì? Lại được đầy đủ, lại không
pierced, no longer punctured.  And because we are
bị đâm nữa, không bị thủng nữa. Và nhờ
not tainted, not pierced, not
không bị nhợ giới, không bị đâm, không
punctured in this way, we will attain
bị thủng như vậy mà chúng ta sẽ có được
liberation.  And it is precisely
giải thoát. Và chính cái niệm sám hối
our repentance, our turning away from continuing to
của chúng ta quay trở lại không tiếp tục
practice those wrong things, that leads to
thực hành các điều sai đó thì chính là
liberation.  It is we who
tâm niệm giải thoát. Chính là chúng ta
are liberated.  So, is it true that by observing
được giải thoát. Cho nên có phải là nhờ
precepts, one can reduce suffering and achieve mental
niệm giới mà bớt được phiền não tâm được
liberation?  Is there no fellow
giải thoát không? Có phải không có quý
practitioner here?  You're free!  That's the same
đạo hữu? Được giải thoát nhá. Đó cũng
.  For example, we are driven by greed
vậy. Ví dụ như chúng ta do tâm tham khởi
.  Because of greed, we see that if
nên. tham khởi nên chúng ta thấy à nếu
we are driven by greed, then
chúng ta tham khởi nên thế này thì giới
our world is tainted, right?  If
chúng ta bị uy nhiễm rồi phải không? Đấy
we cling to wrong views and attachments,
chúng ta có tà kiến chấp thủ thì chúng
we will break the precepts.  Therefore,
ta sẽ bị hỏng giới rồi đấy. Cho nên
we don't have meditation.  It is precisely because of this
chúng ta không có thiền định. Chính nhờ
mindset that we will be able to
tư duy như vậy cho nên là chúng ta sẽ
uphold the precepts.  And when we uphold the precepts,
giữ giới được. Và khi chúng ta giữ giới
naturally, blessings will
được thì đương nhiên là phước quả sẽ
arise and our hearts will be filled with joy.
sinh ra và tâm chúng ta được hoan hỉ.
Dear fellow practitioners, in
Thì kính thưa các quý đạo hữu, với đời
our lay life, there are
sống tại gia của chúng ta ấy thì nó có
many things that make it difficult for us to
rất nhiều điều mà khó cho chúng ta có
practice the precepts.  For example, some fellow
thể thực hành giới. Ví dụ như là có các
practitioners told the person eating at the restaurant that
đạo hữu nói với tâm chế ăn quán là bây
they now work as an accountant, and that
giờ tôi làm nghề kế toán
the job of an accountant
cho nên là cái việc làm nghề kế toán thì
often leads to committing sins like lying and
rất là hay mắc vào cái tội nói dối và
theft.
trộm cáp.
So, if I don't lie or steal the cable,
Thế nếu không nói dối không trộm cáp thì
I'll get fired, for example.  So what do
tôi bị đuổi việc chẳng hạn. Thế thế bây
I do now?
giờ thì tôi làm thế nào?
How do I still manage to do this job?
làm thế nào tôi vẫn làm được cái nghề
Then, when we contemplate the precepts and
Thế thì khi đó chúng ta quán vào giới và
realize that our actions
chúng ta biết rằng việc làm của chúng ta
were forced, we repent.  Then, if
bị bắt buộc thì chúng ta sám hối đã. Thế
we develop the desire to
rồi chúng ta với khởi cái tâm mong muốn
change professions or transfer
mình sẽ chuyển được cái nghề hoặc mình
to a certain department so that we
sang cái bộ phận nào đó làm để cho mình
don't violate the precepts, then
không bị phạm vào giới thì như vậy là
our precepts are being pierced and breached, are
giới chúng ta đang bị đâm bị thủng phải
n't they?  Puncture.  We have to do
không? Đâm thủng. Chúng ta phải làm cái
this because someone else told us to.
việc này do người khác sai bảo mà. Cho
Therefore, our precepts are pierced,
nên chúng ta giới chúng ta bị đâm thủng
and when we repent and
và chúng ta khi chúng ta sám hối, chúng
wish to move on to
ta mong muốn chúng ta chuyển sang cái
something else, what is the restoration of our precepts?   The
việc khác thì giới lại được hoàn gì?
expiration date has passed, and it won't be punctured like that
Hoàn hạn, không bị đâm thủng như vậy
again.  With that intention in mind, and when
nữa. Với tâm mong muốn như vậy và khi
we earn money from
chúng ta có cái đồng tiền kiếm được từ
that work, we will do
cái việc đó thì chúng ta sẽ làm các cái
good deeds that benefit sentient beings through
việc thiện lợi ích cho chúng sinh có bố
giving, right?  If things were like that,
thí đi phải không? Đó thì như vậy thì
our world would be better.
giới của chúng ta sẽ được tốt đẹp. Đầu
First, we must avoid intentionally
tiên là chúng ta phải không cố ý làm
breaking any rules.  This is a
việc phá giới đấy nhé. Đây là cái trường
case of "breaking through" (a metaphor for violating precepts), where we are
hợp đâm thủng này là chúng ta bị thấy
forced to do it because we are seeing or hearing it and feel pleased with it.
nghe vui theo bắt buộc phải làm thôi chứ
If we did it intentionally, it would be considered a
còn nếu như chúng ta cố ý làm thì nó rơi
violation of the precepts.  Respected filial piety
vào trường hợp là phá hoại giới. Các quý
.  A broken precept is when
đạo hiếu. Còn giới bị đâm thủng là do
we are not proactive or intentional, when
chúng ta không chủ động, không chủ định,
we are dependent,
chúng ta bị lệ thuộc, chúng ta bị bắt
forced, or when we unintentionally see, hear, or
buộc hoặc là chúng ta vô tình thấy nghe
enjoy things that violate the precepts; that is what is
vui theo những điều phạm giới thôi thì
called a broken precept.  According to you, fellow practitioners.
gọi là giới bị đâm. Theo quý đạo hữu ạ.
Then we can repent.
Thì lúc bấy giờ chúng ta sám hối nhá.
But if we intentionally violate the precepts,
Còn nếu chúng ta cố tình phá hoại giới
then we must truly change,
thì chúng ta phải thay đổi thật sự chứ
not just stop at repentance
không phải là dừng lại ở mỗi sám hối đâu
.  And sometimes, there are actions that
nha. Và có khi có những hành vi mà chúng
violate the precepts, actions that could potentially lead to
ta phá hoại giới, hành vi đó có khả năng
damnation, and the
là bị đọa,
only way to reduce the karmic consequences is to make a vow to practice
chỉ có thể phát nguyện tu tập để cho nó
diligently.  For example, when we become
giảm nghiệp đi thôi. Đấy, ví dụ như là
monks or nuns, we sometimes
người xuất gia tu hành rồi chúng ta bị
commit serious mistakes.   This
phạm vào các cái lỗi lớn.
is called the four paramitas, or it means that
gọi là tứ ba la di hoặc là người tại gia
we lay practitioners are
của chúng ta đang tu tập nhưng chúng ta
committing one of the five grave sins, known
phạm vào một trong năm cái trọng tội gọi
as the five heinous crimes.  Then, in
là ngũ nghịch trọng tội đấy. Thế thì cái
that case, we have truly broken the
việc đó là thực sự là chúng ta đã phá
precepts, we have violated the precepts.  So, in that case,
giới rồi, phá hoại giới rồi. Thì khi đó
we would have to dedicate our entire lives to actively practicing spiritual
chúng ta phải nỗ lực cả đời này tích cực
cultivation, right?  By practicing the Dharma
tu tập phải không? và tu tập các pháp
with a broad mind, with a great aspiration for enlightenment,
với tâm quảng đại, với tâm phát tâm bồ
we can reduce our
đề lớn thì chúng ta mới có thể giảm đi
sins.  So, reducing
được cái tội lỗi. Đấy, giảm đi tội lỗi
one's sins means that when one dies, one will no longer fall into the three
khiến cho mình khi chết không rơi vào ba
evil paths, no longer go to hell
đường ác nữa, không rơi xuống địa ngục
.  I have the opportunity to be
nữa. Mình có cơ hội để kiếp sau mình có
reborn into a virtuous path and practice
thể sinh vào đường lành và tu theo Phật
Buddhism in my next life, but I will not
pháp thôi chứ giải thoát thì sẽ không
attain liberation.  There.  Therefore, there are
đắc giải thoát. Đấy. Thế cho nên có
mistakes we make when we break the precepts that
những lỗi khi chúng ta phá hoại giới là
we cannot
chúng ta không thể nào mà chúng ta lấy
immediately correct in this lifetime.  But
lại được ngay trong kiếp này. Nhưng nếu
if the precepts are pierced, punctured, or
mà giới bị đâm, bị thủng, giới bị chia
slightly fragmented, if
cát một chút thì chúng ta có thể chúng
we still resolve to practice fully, then it is possible
ta phát tâm thực hành đầy đủ thì có thể
.  Or if the precepts are polluted, if the precepts are
được. Hoặc giới bị à ô nhiễm, giới bị uế
defiled, then when we realize it,
nhiễm thì chúng ta khi nhận ra thì chúng
we turn back, we repent, and
ta quay trở lại, chúng ta sám hối và
we practice again, then it's still acceptable.   There
chúng ta thực hành lại thì còn được nhá.
are also many people, and many of them
thì cũng có nhiều người mà nhiều người
may even become monks or nuns.  However, because they
có thể cả là đi xuất gia nữa. Thế nhưng
still crave fame and fortune, they
mà vẫn còn tham danh lợi dưỡng cho nên
harbor malicious thoughts, unwholesome intentions, or
khởi tâm ác hại, khởi tâm bất thiện hoặc
engage in unwholesome actions, such as
có những hành động bất thiện ví dụ như
sowing discord among the Sangha.  If that
là chia rẽ chúng tăng chẳng hạn. đấy làm
causes them to become more divided, then that action will
cho chúng tăng chia rẽ thì cái việc làm
lead to hell, a sin called
đó khiến bị rơi vào địa ngục gọi là mắc
disrupting harmony within the Sangha, and it will be very
vào tội là phá hòa hợp tăng thì cũng rất
difficult to repent.  And even if there is genuine repentance,
là khó sám hối. Và nếu có sám hối thật
it's only a temporary
tâm đi chăng nữa thì nó cũng chỉ gọi là
escape from hell.  But as for
thoát địa ngục thôi. Thế chứ còn chứng
enlightenment, it's impossible to attain it.  That's it, the destruction
đắc thì không chứng đắc được. Đó đấy phá
and combination of monks leads people to misunderstand the
và hợp tăng làm cho người ta hiểu sai về
Buddhist clergy.  I am a monk, but I said
chư tăng. Mình là tăng nhưng mà mình nói
things that caused people to
những lời nói khiến cho người ta hiểu
misunderstand that other monk.  This caused people to
sai về vị chư tăng kia. khiến cho người
distance themselves from those monks.  That's called
ta xa lãnh vị chư tăng kia. Đấy gọi là
disrupting harmony in funerals.  To disrupt this harmonious funeral
phá hòa hợp tang. Thì phá hòa hợp tang
is a sin that will send you to
này tội này là tội phải rơi xuống địa
hell.  After this life, I must fall into
ngục. Sau kiếp này là phải rơi xuống địa
hell.  So, if one sincerely repents,
ngục. Thế thì nếu thành tâm sám hối, sám
repents before the great ascension, then one will publicly
hối trước đại thăng thế rồi thì sẽ công
reveal one's wrongdoings to
bố cái điều mình sai trái ra cho những
those who have heard and known about them.  They had to go
người đã nghe đã biết đó. Họ phải quay
back; they couldn't misunderstand
trở lại, họ không hiểu nhầm cái vị tăng
that monk anymore.  Then, in this life and the next, one
kia nữa. Ấy thì kiếp này sau kiếp này có
may escape hell.
thể thoát được địa ngục.
Otherwise, there's no escaping hell.   With a calm and focused mind, please
Nếu không thì không thoát được địa ngục.
continue reading the scripture.  And
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh. Và
now, Vaishali, how is a
này Tỳ Xá Khư, thế nào là một tấm gương
defiled mirror cleansed by the
uế nhiễm được rửa sạch nhờ phương pháp
right method?  It is due to good fortune, due to giving,
thích nghi? Do duyên giàu, do duyên cho,
due to the blessing of a fur-covered comb, and due to the
do duyên bàn trải lông và do duyên nỗ
efforts of human beings to adapt.  Thus,
lực thích nghi của con người. Như vậy
this Vaishali is a mirror of defilement that has been
này Tỳ Xá Khư là tấm gương uế nhiễm được
cleansed through appropriate methods.  And
rửa sạch với phương pháp thích nghi. Và
now, Visakha, how is a defiled mind
này Tỳ Xã Khư, thế nào là tâm uế nhiễm
purified?  Thanks to the method of
được gột sạch? Nhờ phương pháp tích
accumulation.  Here, the holy disciple of Vaishali, who observes the precepts, is
nghi. Ở đây này Tỳ Xá Khư Thánh đệ tử
not violated, not
niệm giới không bị phá hoại, không bị
pierced, not defiled, not
đâm cắt, không bị nhiễm ô, không bị uế
impure, thus attaining liberation, is praised by the wise
nhiễm đem lại giải thoát, được người trí
, and is free from attachment, leading to
tán thán, không bị chấp thủ đưa đến
meditation.  Through observing the precepts, his mind
thiền định. Vị ấy nhờ niệm giới, tâm
became pure and filled with faith, joy arose, and all
được tịnh tín, hân hoan sanh khởi, các
mental afflictions were eradicated.
phiền não của tâm được đoạn tận. Này Tỳ
This, Vaishali, is called a noble disciple practicing the
Xá Khư, đây gọi là thánh đệ tử thực hành
Uposatha precepts.  Men live together with
giới bố tát. trai giới sống chung với
women.  Thanks to the purification of the mind,
giới. Nhờ giới tâm được tịnh tín, hân
joy arises, and the afflictions of the mind
hoan sanh khởi, các phiền não của tâm
are eradicated.  Dear fellow
được đoạn tận. Kính thưa các quý đạo
practitioners,
hữu,
in this article today, Tâm Chiếu Hàn
hôm nay trong bài này thì Tâm Chếu Hàn
Quán would like to revisit a topic that
Quán xin nhắc thêm một vấn đề mà từ
we have often discussed.
trước tới nay chúng ta vẫn hay bàn tới.
And in the temples, the esteemed members
Và trong các đạo tràng thì các quý đạo
will encounter new followers who will often
hữu sẽ gặp các tín chủ mới, sẽ hay à đối
confront them about this issue.
chất với các quý đạo hữu về vấn đề này.
That is the word "remember."  So, we see that
Đó là cái chữ niệm. Đấy, chúng ta thấy
the Buddha taught us to contemplate the precepts, which means
Đức Phật dạy chúng ta niệm giới, tức là
we must remember and reflect on the precepts, and
chúng ta phải nhớ nghĩ về giới,
on how to practice them correctly.
về giới thực hành như thế nào là đúng.
What merits,
đúng giới thì được công đức gì, được
blessings, and results are gained from practicing the precepts correctly?
phước báo gì, được kết quả ra sao?
And when we practice mindfulness in this way, when we
Và khi chúng ta niệm như vậy, chúng ta
think in this way, the third step is that our minds
tư duy như vậy, bước thứ ba là tâm chúng
must eliminate the defilements of the
ta phải đoạn trừ được các cấu uế trong
present moment; only then can it be called mindfulness of precepts
hiện tại thì như vậy mới gọi là niệm
.  And the same applies to reciting Buddha's name.  For each of the
giới. Và niệm Phật cũng vậy. Mỗi một
Buddha's sacred names, we must
hồng danh của Đức Phật thì chúng ta phải
contemplate his merits and the
niệm công đức
meaning of that sacred name.  For example, the
niệm ý nghĩa của hồng danh. đó ví dụ như
Buddha is worshipped by the world.  Then
là thế tôn là thế gian tôn thờ đấy. Thế
we must turn back and consider whether
thì ta phải quay lại ta xét hành vi của
our current behavior is being
chúng ta trong hiện tại có được mọi
respected by others.  The Buddha
người tôn trọng hay không. Thế Đức Phật
cultivated such merits that he was revered by the world
tu cái công đức đó mà được thế gian tôn
.  Therefore, in the present moment, we
thờ. Thế thì mình trong hiện tại mình
should rely on turning our minds around.
nên nương tựa vào xoay tâm lại của mình.
I need to adjust my behavior to be
Mình chỉnh sửa hành vi của mình sao mà
consistent with the respect people will have for
cho nó phù hợp với cái việc người ta tôn
me, right?  Only then can we
trọng mình phải không? Như vậy thì mình
eliminate the
mới loại trừ được cái tâm đang bất
negative, evil thoughts that are harming others.  So, is
thiện, đang ác hại người ta kia. Thế thì
it true that through mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma, mindfulness of the
gọi là nhờ niệm Phật, nhờ niệm Pháp, nhờ
Sangha, and mindfulness of the precepts, the mind becomes
niệm tăng, nhờ niệm giới mà tâm được
pure and liberated from defilements
thanh tịnh giải thoát khỏi cấu uế phải
?  There you go.  Therefore, today
không? Đấy nhá. Thế cho nên hôm nay
we remember this word "recitation," reciting the sacred
chúng ta nhớ này chữ niệm này, niệm hồng
name is reciting merit.  Is that how you earned
danh là niệm công đức. để tạo nên hồng
that reputation?  Mindfulness of precepts means
danh đó phải không? Niệm giới là phải
truly contemplating the precepts,
niệm thật về giới, về
their meaning, their practice, their principles,
nghĩa của giới, về sự của giới, về lý
and turning back to one's own mind so
của giới và quay về với tâm của ta để
that one can achieve purity in the
làm sao cho ta được thanh tịnh trong
present moment—that is what true mindfulness is.
hiện tại mới gọi là niệm.
So, when we are not yet clear,
Thế và khi mà chúng ta chưa được rõ ràng
we
thì chúng ta
can recite the merits of the precepts,
có thể niệm về công đức của giới, chúng
we can recite the sacred name of the
ta có thể niệm về hồng danh của Đức
Buddha, we can read it, but with a mind
Phật, có thể đọc đọc nhưng mà với tâm
focused on understanding,
hướng về để hiểu,
on clarity, on eliminating defilements in the mind, only then will the act of
để rõ để đoạn trừ được tâm cấu uế thì
reciting truly bring
thực sự chữ niệm nó mới đem lại sự giải
liberation.
thoát cho mình được.
But usually, we only recite the sacred
Chứ còn thường chúng ta là chỉ đọc hồng
names, and we can keep reciting them endlessly, but
danh thôi thì đọc mãi đi nhưng mà tâm
our hearts cannot attain enlightenment,
chúng ta không thể giác ngộ được phải
right?  But if we recite the Buddha's name
không? Mà chúng ta lại đọc hồng danh mà
without aiming for
chúng ta lại không có hướng tới mong
enlightenment and
muốn cho ta được giác ngộ, được hiểu
understanding so that we can eliminate
biết để chúng ta có thể mà đoạn trừ được
that thought from our minds, then it's not in accordance with the Buddha's
câu ấy trong tâm thì không đúng lời Phật
teachings.
dạy nha.
That's just a reminder of the practice of mindfulness, so that
Đó tâm chế quán chỉ nhắc lại như vậy để
we can clearly understand what mindfulness and
chúng ta hiểu rõ được thế nào là niệm,
reading are.  All ten of these mindfulness practices
thế nào là đọc thôi. Tất cả 10 niệm này
we practice are forms of thinking, truly
chúng ta niệm đều là tư duy, thực sự là
contemplative thinking aimed at eliminating
tư duy quán chiếu và đoạn trừ tâm bất
our unwholesome thoughts.  And
thiện của chúng ta. Và
observing the precepts in this way is called living in accordance
niệm giới như vậy được gọi là sống chung
with the precepts.  Thanks to the purification of the mind,
với giới. Nhờ giới tâm được tịnh tín,
joy arises, and the afflictions of the
hân hoan sanh khởi, các phiền não của
mind are eradicated.  Thus, this
tâm được đoạn tận. Như vậy này tỷ xá khư
purification of the mind is achieved through
là tâm uế nhiễm được rửa sạch nhờ phương
appropriate methods.  So, the method of
pháp thích nghi. Đấy, phương pháp thích
adaptation is the method of mindful awareness.  When
nghi là phương pháp niệm giới. Khi mà
our minds are filled with thoughts that we
tâm chúng ta có những việc mà chúng ta
perceive as doing unwholesome things,
đang thấy chúng ta làm việc bất thiện,
we are breaking precepts, are
chúng ta đang làm việc phá giới phải
n't we?  It's possible that our
không? Có thể là tâm chúng ta đang thì
hesitant minds will lead to breaking the precepts,
lừng khừng sẽ dẫn đến phá giới, sẽ làm
causing them to be pierced, cut,
cho giới bị đâm, bị cắt, sẽ làm cho giới
defiled, and impure
bị nhiễm ô, sẽ làm cho giới bị uế nhiễm
.  So we recite the precepts in this way so that
nha. Thì chúng ta niệm giới như thế để
we can turn back, we can eradicate
chúng ta quay trở lại, chúng ta đoạn trừ
that unwholesome mind, and we
cái tâm bất thiện kia đi và chúng ta
can return to having pure faith in the
được trở lại được à tịnh tín đối với
precepts.  Faith in the precepts is a pure belief in the
giới. Tin giới được tịnh tín đối với
precepts.  And through faith in the precepts,
giới. Và nhờ tịnh tín đối với giới thì
our blessings arise, and
phước báo của chúng ta được phát sinh
through those blessings, our hearts are filled with
nhờ phước báo đó mà tâm chúng ta được
joy.  See?  That's it, because of
hoan hỉ. Thấy không? Đấy, nhờ hoan hỉ
this joy, we will be filled with happiness,
như vậy cho nên là chúng ta sẽ hân hoan
and our afflictions will be
sẽ khởi nên và các phiền não sẽ được
dispelled.  There.  That is the benefit of
loạn trừ. Đó. Đó là việc à lợi ích của
us observing the precepts.  And here are the
việc chúng ta niệm giới. Và sau đây là
restaurant's menu items.  On the first day, contemplate the
các đề mục quán. Ngày thứ nhất, quán
merits of observing the precepts.  Reciting the precepts helps to
niệm về công đức của giới. Niệm giới để
cultivate a joyful heart.  Recite the following mantra.  If the precepts are
sinh tâm hoan hỉ. Niệm như sau. Giới nếu
not damaged, not pierced,
không bị phá hoại, không bị đâm cắt,
not defiled, not polluted, then
không bị nhiễm ô, không bị uế nhiễm thì
they will bring liberation,
sẽ đem lại giải thoát được người trí tán
praised by the wise, and lead to meditation without
thán, không bị chấp thủ đưa đến thiền
attachment.  We will now consider
định. Chúng ta sẽ lần lượt nghĩ đến
our boundaries, the
những cái giới của chúng ta, những cái
things we are upholding.  If
điều chúng ta đang giữ. Nếu cái giới này
we can uphold these precepts well and maintain
chúng ta mà à giữ được tốt, được thanh
purity, what kind of results will it yield?
tịnh thì nó sẽ được cái kết quả thế nào?
In turn, we should consider the merits of practicing Buddhism
Cứ lần lượt đấy, chúng ta cứ nghĩ đến
.  Therefore, if
công đức của giới nha. Như vậy là chúng
we live within the precepts, if we contemplate the precepts, if
ta sống trong giới, chúng ta niệm giới,
we live within the precepts, our minds will
chúng ta sống trong giới thì tâm chúng
naturally be filled with joy.  That was day
ta tự được hoan hỉ thôi. Đấy là ngày thứ
one.  All of our precepts—
nhất. Tất cả các điều giới luật của
we think about the
chúng ta, chúng ta nghĩ đến về cái công
merit they will bring us
đức của nó sẽ giúp cho chúng ta thế nào
if we strictly observe them, right?
nếu chúng ta giữ tinh nghiêm phải không?
What benefits would we gain if
Lợi ích chúng ta sẽ được như nào nếu
we maintained a focused mindset?  That is called
chúng ta giữ tinh nghiêng? Đấy là gọi là
cultivating a joyful mind through mindfulness of precepts.  On the second day
niệm giới sinh tâm hoan hỉ. Ngày thứ
, contemplate the merits of observing the precepts to
hai, quán niệm về công đức của giới để
cultivate diligence.
sinh tinh tấn.
Reflecting on my current precepts, I wonder if the
Quán chiếu hiện mình giữ giới có bị các
generals of today are beginning to think of
tướng của bây giờ bắt đầu mà nghĩ đến
me.  The other day we were only thinking about the
mình. Hôm trước là chúng ta chỉ nghĩ đến
merits of those below us.  But the
công đức của dưới thôi. Nhưng ngày hôm
next day I started to think about each of
sau này thì bắt đầu ta nghĩ đến từng
my actions.  Consider that we are observing the
hành vi của mình. Xem là chúng ta giữ
precepts, the rules we are upholding, the
giới, những cái điều giới chúng ta giữ
regulations we are following.
những điều quy định chúng ta giữ. Các
Remember, dear fellow practitioners, the precepts consist of
quý đạo hữu nhớ này, giới thì gồm có
rules to protect us so that we can uphold
luật để bảo hộ để chúng ta giữ được
them.  Therefore, within that monastic order, there are
giới. Cho nên là trong tăng ấy thì có
precepts and rules.  Laws are
giới và có luật. Luật là các cái điều
those regulations.  The second point is that there
quy định đó. những cái điều điều hai rất
are many things to supplement and to uphold
là nhiều điều để phụ và để giữ được giới
those precepts.  For example, if we are practicing the precept
đấy. Ví dụ như là chúng ta là cái giới
of not committing adultery, then in
là không tà dâm chẳng hạn thì trong
many of his teachings, the Buddha also
nhiều bài pháp ấy thì Đức Phật cũng có
spoke about not traveling at night, about not
nói đến là không du hành về đêm ấ không
traveling and keeping the mind from wandering.  Those
đi du hành rồi tâm không phóng giật. đấy
are the rules that support
là những điều quy định để nó phụ cho
us in upholding the precepts.  Those are the
chúng ta để chúng ta giữ được giới. Đó
regulations.  For
những điều quy định đấy. Ví dụ như là
example, when we go to the temple, the
chúng ta ở đây là ví dụ như là lên chùa
men sleep on one side and the women sleep on the other,
là nam ngủ một bên, nữ ngủ một bên thì
to help us uphold the
như vậy để giúp cho chúng ta giữ được
precepts.  These rules are supplementary to help
giới. Đấy những điều quy định này là phụ
us maintain our precepts.
cho chúng ta để chúng ta giữ được giới.
What if someone claims that simply
Thế còn nếu như mà lại bảo rằng là chỉ
observing the precept of not engaging in sexual activity is enough, but then
giữ giới là không dâm dục thôi nhưng lại
arranges for a man to sleep next to a woman, or
xếp một người nam ngủ cạnh một người nữ,
a man to sleep next to a woman?  So
một người nam ngủ cạnh người nữ. Thế thì
how can we keep it, right?
làm sao mà giữ được phải không? Thế cho
Therefore, there must be regulations stating that men sleep in
nên phải có quy định là nam ngủ khu
separate areas, and female travelers sleep in separate areas and live
riêng, Lữ ngủ khu riêng, sinh hoạt
separately.  That's how it becomes
riêng. Đấy như vậy thì mới khiến giữ
easier to keep the precepts.  Therefore, the
được dễ giữ được giới. Đế cho nên là
realm must have laws.  That kind of law, that kind of
giới là phải có luật. Đấy cái luật cái
regulation, is called law, you know.
quy định như vậy gọi là luật đấy nha.
Now, let us reflect on what
Bây giờ chúng ta quán chiếu những điều
we currently uphold, examining what has been
mình hiện giữ xem là mình cái gì đã bị
violated, which precepts have been breached,
phá hoại, giới nào đang bị đâm cắt, giới
which have been tainted, which have been
nào mình đang bị nhiễm mô, giới nào mình
defiled, and what actions we
đang bị uế nhiễm và những việc gì là
are taking that are upholding the precepts.
việc mình đang chấp thủ giới, chúng ta
We should reflect and remember the precepts of the
quán chiếu và chúng ta nên niệm giới của
previous day, focusing on the merits
ngày hôm trước ấy, lợi niệm đến công đức
of those precepts.  If we fully adhere
của giới. Nếu chúng ta giữ được đầy đủ
to these rules and regulations,
thì những cái điều này, những điều quy
what will we gain?
định này thì chúng ta sẽ được cái gì?
Is it praised by wise people?  Is it
Được người trí tán thán không? Hay được
popular with the general public?  Or perhaps, by living
đại chúng yêu mến không? Hay là sống
among the masses, we can set a good example
trong đại chúng mình có thể làm gương
for them?  Or
cho chúng được không? Hoặc là những cái
what kind of blessings will these things bring me?
này sẽ sinh ra phước báo gì cho mình?
Or, if we can practice in
Hoặc là chúng ta nếu thực hành được như
this way, we will be able to practice our
vậy thì chúng ta sẽ thực hành được lý
ideals and achieve our goals.  Let's
tưởng, được mục đích của chúng ta. Sớm
achieve our ideals and our goals as soon as possible
thành tựu được lý tưởng, sớm thành tựu
.  From this
được mục đích của chúng ta. Thế từ cái
reflection on the precepts we have
sự quán chiếu về các cái giới mình giữ
n't been observing strictly enough, we
chưa được tinh nghiêm này mình
can cultivate diligence through
sẽ khởi sinh được sự tinh tấn bằng pháp
countermeasures to make ourselves
đối trị để khiến cho mình tinh nghiêm
more diligent in observing the precepts.  Get rid of
giữ giới hơn. Đoạn trừ được cái tâm cấu
your selfish and selfish mindset.  There, those are some of
ế của mình đi. Đấy, những cái hành vi
my wrong behaviors.  This way,
chưa đúng của mình đi. Như vậy thì chúng
we will
ta sẽ sẽ
benefit.  That's the title of
được lợi ích. đấy là cái đề mục quán
this restaurant.  Reflect on these precepts through the
này. Quán chiếu giới như vậy qua các
anger and resentment one feels towards fame and
việc tức bực, sân giận vì danh vọng tiền
money, whether one is currently or planning to pursue
bạc mà mình đang hoặc là dự định làm các
such actions.  That means we are doing or
việc trên. Tức là chúng ta đang làm hoặc
planning to do things that cause us to break the
là dự định làm các việc mà khiến phá bị
precepts, that cause the precepts to be violated,
phá giới, khiến bị giới bị đâm cắt, bị
defiled, impure, or tainted by attachment.
nhiễm ô, bị uế, nhiễm bị chấp thủ.
The next topic is contemplating the merits
Đề mục tiếp theo là quán niệm công đức
of the precepts to rejoice, repent, and
của giới để hoan hỉ, tự sám hối, phát
vow to diligently eliminate
nguyện tinh tấn để loại trừ các sự ô
unwholesome defilements and burn away
nhiễm bất thiện, giảng buộc thiêu đốt
those bonds.
đó.
Dear fellow practitioners, we
Kính thưa cô quý đạo hữu thì à chúng ta
are truly fortunate to be practicing
thật là hạnh phúc được tu tập
under the guidance of our master and under the
dưới sự chỉ dạy của sư phụ, dưới sự
exemplary practice of the monks.
gương mẫu thực hành pháp của chư tăng.
Therefore, monks practicing the Dharma are a
Đó, chư tăng thực hành pháp là một biểu
symbol for us Buddhists to aspire to.
tượng để cho Phật tử chúng ta hướng tới.
Isn't that right, fellow practitioners?  We
Có phải không các quý đạo hữu? Chúng ta
strive for self-improvement.
hướng tới để chúng ta tinh tấn cho mình.
Therefore, regardless of the circumstances,
Như vậy ở trong duyên nào đi chăng nữa
those who have renounced worldly life should strive towards the holy
người đã xuất gia thì hướng tới thánh
monks and adhere to the precepts to cultivate themselves.
tăng, hướng tới giới để rèn luyện mình.
Laypeople turn to the Sangha and the
Người tại gia thì hướng tới chư tăng,
precepts to achieve enlightenment, to
hướng tới giới để thành tựu cho mình,
liberate themselves from their desires
giải thoát khỏi các cái tham dục của
, and to free themselves from their delusions
mình, giải thoát khỏi cái mê lầm của
.  Delusion.  We are
mình. Mê lầm. Chúng ta là những người
laypeople, so we are prone to many misconceptions.  We mistakenly
tại gia cho nên mê lầm nhiều. Chúng ta
think that thinking about this world brings
tưởng nghĩ đến thế gian này là hạnh
happiness.  To be captivated by worldly happiness
phúc. Thích thú cái hạnh phúc của thế
is called delusion.  Because there is
gian đó gọi là mê lầm. Bởi vì thế gian
no happiness in this world.  How can
không có hạnh phúc. Chúng ta làm sao đó
we increase the merit of
chúng ta tăng trưởng được cái công đức
our practice so that we can escape
tu tập nên chúng ta thoát khỏi cái mê
this delusion?  Only by escaping
lầm này. Chúng ta có thoát khỏi cái mê
this delusion will we have the opportunity to
lầm này thì chúng ta mới có cơ hội cho
progress, only then will we have the opportunity to
chúng ta tinh tấn, mới có cơ hội cho
liberate ourselves, my esteemed fellow practitioners
chúng ta giải thoát được các quý đạo hữu
.  Therefore, we must listen to the Dharma a
ạ. Cho nên chúng ta phải nghe pháp rất
lot and practice a lot so that gradually
nhiều, tu tập rất nhiều để dần dần tâm
our minds become enlightened and we
chúng ta được sáng ra, chúng ta hiểu
understand more.  That means we can
được hơn. Tức là chúng ta có thể à sử
apply the same principles of virtuous conduct
dụng được ứng lý hạnh
as the monks.  That means
như chư tăng. Tức là tất cả mọi thứ
we can use our intelligence to do everything
chúng ta đều có thể dùng bằng trí tuệ
.  And what about those who are still living at home today,
được. Thế còn hiện tại người tại gia còn
clinging to marital relationships, thinking, "This is my wife,
tham chấp việc vợ chồng, đây là vợ tôi,
this is my husband, this is my property."
đây là chồng tôi, đây là tài sản tôi.
Therefore, our wisdom is
Cho nên trí tuệ của chúng ta bị che mờ
obscured by worldly desires.  We do
đi bởi vì tham dục thế gian. Chúng ta
not see
không thấy được
the benefits
lợi ích
of liberation, we do not see the
của việc giải thoát, không thấy được
happiness of liberation.  But
hạnh phúc của sự giải thoát. Nhưng chúng
we are only just beginning our spiritual practice, yet we
ta bây giờ mới tập tu nhưng mà chúng ta
should still try our best.  When we free ourselves from
nên cố gắng. Chúng ta giải thoát được
a single thought of attachment, we
một niệm tâm giảng buộc thì chúng ta
must consider how happy we would be if we were completely free
phải nghĩ đến nếu giải thoát toàn phần
from attachment, worry, thought, and
của sự giảng buộc, lo lắng, suy nghĩ,
desire.
tham dục thì nó sẽ hạnh phúc thế nào?
We will be in the dim.
Chúng ta sẽ lờ mờ.
to realize the happiness of Nirvana.
nhận ra cái hạnh phúc của Niết bàn. Các
Dear fellow practitioners,
quý đạo hữu không lo lắng, không tham
how much freedom and happiness there is in
cầu tự tại, hạnh phúc biết bao nhiêu mà
those who are free from worry and attachment! Only those who are free from attachment and attachment can truly
những người không còn tham cầu tự tại
benefit the multitude.
thì mới làm lợi ích cho số đông được.
But if someone is constantly
Còn nếu một người suốt ngày bị chói
tormented by
trằng thiêu đốt bởi vì là sự bất hòa
family discord, lack of money, and
trong gia đình à không có tiền, bữa sau
nothing to eat for meals,
không có gì ăn đủ thứ như thế thì làm
how can they possibly care for the majority, my esteemed friends
sao lo được cho số đông phải không các
?  Therefore,
quý đạo hữu? Đó thế cho nên là chúng ta
gradually we will understand, and through
dần dần chúng ta sẽ hiểu ra và chúng ta
genuine practice like this,
có tu tập chân thật như thế này, chúng
we will gradually free ourselves from the constraints of the mind, and only then will
ta giải thoát dần các dàng buộc của tâm,
we vaguely sense the
chúng ta mới lờ mờ cảm nhận được hạnh
happiness of liberation.  Only then
phúc của giải thoát. lúc bấy giờ chúng
can we have the aspiration to walk the
ta mới có thể có trí nguyện đi trên con
path to liberation.  My esteemed fellow practitioners
đường giải thoát được. Các quý đạo hữu
, the practice itself must lead to
ạ, việc tu tập nó phải là được
achievement.  It can only be achieved when
thành tựu. Nó chỉ được thành tựu khi
we practice it sincerely
chúng ta là người chân thật thực hành
.  Even if we study
thôi. Còn nếu như chúng ta có học hết
this entire sutra, think freely, sit still and just
bài kinh này, tư duy thoải mái, ngồi
contemplate, but
không có sự cứ thế mà tư duy, nhưng
don't practice, we will
chúng ta không thực hành thì chúng ta
reach a point where we cannot find peace
đến sự đến nơi chúng ta không thể nào mà
.   That's
chúng ta tự tại được.
impossible.  It is bound, it is tied down
Không thể được đâu. Nó bị ràng buộc, nó
.  If we don't
bị chói buộc. Nếu chúng ta không quán
reflect on each day, we will be bound
chiếu từng ngày thì chúng ta chói buộc
by all attachments,
trong tất cả các ái
from emotional to material.  Then
từ tình cảm cho đến vật chất nhé. Thế
we'll practice together, little by little
thì chúng ta sẽ cùng nhau thực hành từng
.  We
chút từng chút một. Chúng ta
apply these ten mindfulness practices that we have learned
áp dụng vào 10 niệm mà chúng ta học này
so that we can eradicate even the
để chúng ta đoạn trừ từng phần cấu uế
smallest impurities in our minds.  If we
nhỏ nhất trong tâm chúng ta. Để chúng ta
diligently practice the precepts and
có thể tinh tấn thực hành được giới,
cultivate virtuous deeds,
tinh tấn thực hành được thiện pháp thì
we will receive great merit, and
chúng ta sẽ được quả phước lớn và quả
that merit can lead to liberation,
phước đó có thể đưa đến sự giải thoát,
happiness, and peace in the future.  May
sự hạnh phúc, sự an vui sau này. Chúc
all fellow practitioners persevere in their practice.  Homage to the
các quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]